---
layout: post
title: 华为开发者大会2019部分内容与感想
subtitle: 不成熟的想法
date: 2019-09-02
author: BlackDn
header-img: img/acg.gy_15.jpg
catalog: true
tags:
  - Writings
---

> "人生不如意事十之八九，能与人言者无二三。"

# 前言

之前我的 SNS 设置一直不顶用  
不管怎么改还是会报错，GitHub 都给我邮箱发了几百封邮件了  
后来发现原因是我在开头多了个空格...
这么严谨的吗...

# 浅谈华为 2019 开发者大会

## 概念解释

1. EMUI：Emotion UI，是华为基于 Android 进行开发的情感化操作系统。拥有简化的用户界面、新的手势导航和 HiVision 的“AI”功能，提供良好的交互体验。
2. IoT：Internet of Things，万物互联
3. LiteOS：2015 华为网络大会上华为发布的敏捷网络 3.0 中的一个轻量级的物联网操作系统，LiteOS 体积只有 10KB 级
4. Fuchsia OS：是由 Google 公司开发的继 Android 和 Chrome OS 之后的第三个系统
5. IPC：Inter-Process Communication，进程间通信指至少两个进程或线程间传送数据或信号的一些技术或方法。
6. HiLink：为开发的智能家居开放互联平台，目的解决各智能终端之间互联互动问题。

## 个人体会

因为才疏学浅，感想不会特别精辟深远，因此本篇小白写的内容适合小白观看。

### 鸿蒙 OS 仍在成长

作为华为自主的操作系统，鸿蒙 OS 在未正式发布时就一直吸引着人们的注意，在看了大会后，能够对其有个初步的认识。  
在鸿蒙 OS 架构的内核层中，可以看见其中包括了 Linux 内核、鸿蒙微内核、LiteOS。其中，鸿蒙微内核和 LiteOS 是华为自主开发的，而且性能确实优于 Fuchsia OS，是值得骄傲和学习的地方。  
论架构，华为从零设计了自己的微内核，是一套和 Linux/Android 截然不同的内核架构。  
论性能，华为设计了自己的软总线协议，改进了内核调度机制，IPC 甩开 Fuchsia 足足五倍。  
论安全，华为用形式化证明把整个内核的安全性都数学证明了，这点 Fuchsia 恐怕还没做呢。  
微内核架构通常是把一个大内核可以做的事情分拆成了很多小模块，这就导致不同的小模块之间需要频繁进行通信，给微内核带来了极大的性能损耗，这也是当初 Linus 大为诟病的一点。  
为了解决这个问题，鸿蒙系统自研了一套内核调度机制，通过合理规划不同信道的优先级，将进程间通信（IPC）的损耗降到了最低。  
QNX，老牌的商用实时操作系统，广泛运用在汽车、核电站、无人坦克等领域，鸿蒙的 IPC 要比它快 3 倍。  
Fuchsia，Google 的下一代手机操作系统，鸿蒙的 IPC 要比它快 5 倍。  
仅就内核性能来说，鸿蒙系统很可能走在了全球所有微内核系统的最前列。  
鸿蒙 OS 把 root 权限拆分成了众多子权限。用户需要哪个子权限，依然可以走正常渠道去使用它，但是他人不能再一次性获取将所有权限了。虽然对开发者、调试者来说有些麻烦，但是却能大幅提高用户安全性。  
但是我们不应该盲目乐观，因为对一个操作系统来说，**生态才是判断其成功与否的标准**。也正是因为生态，鸿蒙 OS 才保留了 Linux 内核，得以兼容 Android 操作系统。对于新生的鸿蒙 OS，针对其进行开发的开发者和应用毕竟还在少数，因此其还在成长阶段。其兼容 Andriod，既能避免生态搭建的艰难，又能在失去 Android 支持的情况下继续开发。

### 从跨平台到跨设备

Android 开发主流语言 Java、Kotlin 等因其跨平台特性备受推广，即便如此，许多大公司的各个终端产品也使用不同的操作系统。因此，跨设备的开发需要开发者投入更多的精力。  
Android 的 Linux 内核代码冗余庞杂，具有超过两亿行代码，而常用的只有 8%，严重影响流畅体验。  
而鸿蒙 OS 采用微内核，对于各平台实现按需拓展，大幅提升兼容性；作为首次采用分布式架构的终端操作系统，使得同一操作系统能够实现跨设备的开发，实现不同设备的无缝衔接。

### 高效统一的 IoT，物件通信连接更加普遍

在 IoT 方面，虽然不能说有很大的创新性举动，但即便是细节也很到位。通过 HiLink 这一平台，优化物品联网速度及成功率，并与商家进行合作，将商家 IoT 云与 HiLink 进行联动，既保留商家自己的产品设计，又将 HiLink 打造为标准化平台。  
在 HiLink 基础上，华为设计了“智能家居 app”作为统一的 GUI 入口，在用户连接多个不同商家的产品的时候不用下载多个 app，大幅减少这方面的用户流失。  
随着凌霄 IoT 芯片、鸿鹄芯片等 IoT 专用芯片的发布，厂商可以根据不同的产品实际需求选择不同的芯片，分别对应连接类和媒体类，是对云、端、芯各个性能需求的具体化实现。

## 结语

暂时到此为止吧，毕竟还没看完这个开发者大会。但是能有这么一家国内企业在技术方面走在世界前列，在其他强国面前让我们有了自己的底气，这无疑是让人振奋的，希望我们这方面能够越走越好，越来越强。

### 参考

[“如何看待华为 2019 年 8 月 9 日正式发布的 HarmonyOS 鸿蒙系统？”下 Gh0u1L5 的回答](https://www.zhihu.com/question/339549760/answer/781596201)  
[华为 IoT 的向心力：如何跨终端、跨品牌、跨行业实现全连接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/77631527)
