---
layout:   post
title:    Git代码仓库提交
subtitle:   《第一行代码》中关于利用Git进行项目代码管理
date:   2017-07-10
author:   BlackDn
header-img:   img/
catalog:    true
tags:
      - Git
      - Android
---

>平凡至极又可爱非常

# 前言
拔掉了的智齿总算好的差不多了XD
要学的东西很多，时间依旧不够。唉...
之前搞定了安装Git，创建仓库，提交本地代码。这次是关于提交、撤回代码修改。
# Git时间
再次学习Git时间。  
先给项目（ProviderTest项目）创建代码仓库。进入项目根目录，运行Git Bash，并输入git init  
```
BlackDn@DESKTOP-56CVOT8 MINGW64 /f/_Quanta/AS/ProviderTest
$ git init
Initialized empty Git repository in F:/_Quanta/AS/ProviderTest/.git/
```
## 忽略文件
创建好代码仓库，接下来去提交ProviderTest项目的代码。提交前思考：是不是所有文件都要加入版本控制？  
比如build目录下的文件时编译自动产生，不应该放入版本控制。  
Git提供了可配性很强的机制允许用户将指定文件或目录排除在版本控制之外。它会检查代码仓库的目录下是否存在**.gitignore**文件，如果存在，会一行行读取内容，把每一行指定的文件或目录排除在版本控制外。**.gitignore**中指定的文件可以使用“*”通配符。  
不过，我们不用自己创建**.gitignore**文件。Android Studio创建项目时会自动在**根目录下**和**app模块下**创建两个**.gitignore**文件  

```
//根目录下的.gitignore
*.iml        //表示所有以.iml结尾的文件
.gradle
/local.properties
/.idea/caches/build_file_checksums.ser
/.idea/libraries
/.idea/modules.xml
/.idea/workspace.xml
.DS_Store
/build
/captures
.externalNativeBuild

//app模块下的.gitignore
/build
```
根目录下基本是IDE自动生成的配置，app下基本是我们编写的，因此只有**build文件夹**不会被添加到版本控制中  
我们可以任意修改以上两个文件，比如app模块下面所有测试文件只给我自己使用，我不想添加版本控制，可以修改app模块下的.gitignore  

```
/build
/src/test
/src/androidTest
```
因为所有文件都在这两个目录中，所以只用添加这两个目录即可。  
然后就可以提交代码  
```
git add .
```
然后执型commit命令完成提交
```
git commit -m "First coomit."
```
## 查看修改内容
在我们不断更新项目的时候,理想情况是改一点提交一次，但容易想不起前面改了什么内容。  
用**status命令**可以查看文件修改情况。  
在根目录下输入：
```
git status
```
Git会提示没有任何可提交文件，因为我们刚刚已经提交了（commit）。现在对项目代码做一点修改  
比如我修改MainActivity  
```
        addData.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
            @Override
            public void onClick(View view) {
                //添加数据
                values.put("price", 55.55);     //原为values.put("price", 22.85);
                ······
            }
        });
```
重新输入
```
git status
```
此时Git提醒我们MainActivity.java文件发生更改。如果想看更改内容，输入  
```
git diff
```
如果只想看MainActivity.java的更改，可以输入
```
git diff app/src/main/java/com/example/blackdn/providertest/MainActivity.java
```
在运行结果中，“-”表示删除部分，“+”表示添加内容
## 撤销未提交的修改
只要代码还未提交（commit），修改的内容是可以撤销的  
比如我们之前修改了书的价格，撤销这个修改可以使用**checkout**  
```
git checkout app/src/main/java/com/example/blackdn/providertest/MainActivity.java
```
撤销后，用**git status**命令检查，发现没有可提交的文件，说明撤销成功。  
不过这种方式只适用于那些没执行add命令的文件，如果某个文件已经被添加过，则无法撤销。
比如修改价格后，输入  
```
git add .
```
然后再执行**checkout**命令，发现MainActivity仍处于已添加状态，无法撤销。  
对于这种情况，我们先用**reset**取消添加，再撤回提交。
```
git resrt HEAD app/src/main/java/com/example/blackdn/providertest/MainActivity.java
```
然后再运行**git status**，会发现MainActivity变回了未添加状态，此时可以用**checkout**命令进行撤销。
## 查看提交记录
使用log命令查看历史提交信息

```
git log

BlackDn@DESKTOP-56CVOT8 MINGW64 /f/_Quanta/AS/ProviderTest (master)
$ git log
commit 738eb05cba22dde5e22d2afde34ebdb90b3da5a2 (HEAD -> master)
Author: Black <940045828@qq.com>
Date:   Wed Jul 10 18:16:23 2019 +0800

    First commit.

```
每次提交记录会包含提交id、提交人、提交日期、提交描述这4个信息。  
我们可以提交书价的修改

```
git add .
git commit -m "Change price"
```
log信息也会增加

```
BlackDn@DESKTOP-56CVOT8 MINGW64 /f/_Quanta/AS/ProviderTest (master)
$ git log
commit 152b2a31838b50b6c8614aecc5b0a6a0610d5203 (HEAD -> master)
Author: Black <940045828@qq.com>
Date:   Wed Jul 10 19:53:11 2019 +0800

    Change price

commit 738eb05cba22dde5e22d2afde34ebdb90b3da5a2
Author: Black <940045828@qq.com>
Date:   Wed Jul 10 18:16:23 2019 +0800

    First commit.
```
如果记录很多，我们只想查看其中一条记录，可以在命令中指定记录的id，加上-1参数表示我们想看到一条记录
```
git log 152b2a31838b50b6c8614aecc5b0a6a0610d5203 -1
```
如果想查看具体修改了什么，可以加上-p
```
git log 152b2a31838b50b6c8614aecc5b0a6a0610d5203 -1 -p
```
同样，“-”表示删除部分，“+”代表添加部分  
