---
layout:       post
title:        Linux常用命令
subtitle:     在自己的学习过程中慢慢补充
date:         2020-03-29
auther:       BlackDn
header-img:   img/acg.gy_11.jpg
catalog:      true
tags:
    - CTF
---

> "我与春风皆过客，你携秋水揽星河。"

# 前言
最近多写写东西，希望能把博客更起来  
更重要的是感觉没啥游戏好玩了  
玩啥都是一个人没得小伙伴...  

# linux常用命令
linux常用命令很多很多很多，但我不会马上全部po上来  
我还是喜欢用到的时候再记下，这样能让自己多少有点印象  
ps. 由于我用的是kali，也许在某些地方会对不上  
所以会持续更新哒！

## Linux目录
1. /：根目录 
2. /bin：存放必要的命令 
3. /boot：存放内核以及启动所需的文件
4. /dev：存放设备文件 
5. /etc：存放系统配置文件 
6. /home：普通用户的宿主目录，用户数据存放在其主目录中 
7. /lib：存放必要的运行库 
8. /mnt：存放临时的映射文件系统，通常用来挂载使用。
 9. /proc：存放存储进程和系统信息 
10. /root：超级用户的主目录 
11. /sbin：存放系统管理程序 
12. /tmp：存放临时文件
13. /usr：存放应用程序，命令程序文件、程序库、手册和其它文档。 
14. /var：系统默认日志存放目录

## Linux操作命令
1. su root：进入root
2. cd xx：进入xx目录  
cd ..：返回上一级目录  
cd /：返回根目录  
3. ls： 查看当前目录所有的文件和目录。  
ls  -a 查看所有的文件，包括隐藏文件,以.开头的文件。  
  
4. pwd：显示当前所在的目录。
5. mkdir xxx：创建名为xxx的目录
6. rmdir xxx：删除空目录xxx
7. rm xxx：删除文件xxx  
rm -r xxx：清空目录xxx下所有文件并删除目录xxx
  
8. cp：拷贝文件。    
cp 文件 目录：将文件复制到目录中  
cp 文件1 文件2：将文件1复制在当前文件夹，命名为文件2  
cp 目录1 目录2：将目录1及其内容复制到目录2中
  
9. mv：重命名或者移动文件或者目录  
mv 文件名 文件名：将源文件名改为目标文件名  
mv 文件名 目录名：将文件移动到目标目录  
mv 目录名 目录名：目标目录已存在，将源目录移动到目标目录；目标目录不存在则改名  
  
10. cat：查看文件内容
11. chmod：修改文件权限。详见"chmod权限详解"  
12. history：查看历史命令
13. netstat：查看端口  
netstat -a：查看所有端口情况  

14. shutdown：关机，默认一分钟后关机  
shutdown -h now：立即关机  
shutdown -t 10：10s后关机  

15. file 文件：查看文件类型

#### chmod权限详解
| 权限 | 数值 |       作用        |
| :--: | :--: | :---------------: |
|  r   |  4   |   read，读权限    |
|  w   |  2   |   write，写权限   |
|  x   |  1   | execute, 执行权限 |
  
权限组合就是对应权限值求和，如下：  
```
7 = 4 + 2 + 1：      读写运行权限
5 = 4 + 1：          读和运行权限
4 = 4：              只读权限
```
chmod 777 xxx：为xxx文件的文件所有者、群组用户、其他用户三组用户权限设置为7，7，7
### 符号
1. &&：可同时执行两个命令，如“cd /home && ls”表示先到home目录下再执行ls
### 编辑命令行辅助操作
1. Tab：自动补齐（命令或路径，连续按两次可列出全部可选项）
2. 反斜杠“\”：强制换行
3. Alt + . ：输出上一个命令的参数
4. Ctrl + u：清空至行首
5. Ctrl + k：清空至行尾
6. Ctrl +c：废弃当前编辑的命令
## 普通命令
1. ctrl+alt+f1：进入控制台字符终端
2. ctrl+alt+f7：回到图形控制台
3. Ctrl+Alt+t：打开终端
4. /etc/init.d/apache2 start/restart/stop：启动/重启/关闭apache
## Linux文本操作
vim和vi都是linux的文本编辑器，vim比vi更加高级  

基本上 vi/vim 共分为三种模式，分别是**命令模式（Command mode）**，**输入模式（Insert mode）**和**底线命令模式（Last line mode）**。 
### 命令模式
启动 vi/vim进入命令模式  

1. vim xxx：编辑xxx文件（若无则先创建）
2. i：切换到输入模式，以输入字符
3. x：删除当前光标所在处的字符
4. “：”：切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
### 输入模式
按 i 进入输入模式  

1. BACK SPACE（退格键）：删除光标前一个字符
2. DEL（删除键）：删除光标后一个字符
3. HOME/END：移动光标到行首/行尾
4. Page Up/Page Down：上/下翻页
5. Insert：切换光标为输入/替换模式
6. ESC：退出输入模式，切换到命令模式
### 底线命令模式
按 ：进入底线命令模式  

1. :w ：保存文本
2. :q：退出编辑器
3. :wq：保存并退出
4. :q!：不保存退出
5. :e!：还原为初始状态
6. :set nu：显示行号
7. :set nonu：不显示行号
