---
layout:       post  
title:        Linux脚本：浅浅入下Bash编程  
subtitle:     Bash脚本介绍 + 实例  
date:         2022-08-06  
auther:       BlackDn  
header-img:   img/19mon6_13.jpg  
catalog:      true  
tags:  
    - Linux    

---

> “失眠，是明日心事的序章。”

# Linux脚本：浅浅入下Bash编程

## 前言

其实关于Linux脚本，不同的人叫法不同，有的叫**Bash**，也有的叫**Shell**  
具体区别会简单说一下，不过大家本质都一样，都是通过Linux命令行执行一连串指令  
我也懒得分那么细，所以Tag就简单给一个[Linux](https://blackdn.github.io/tags/#Linux)吧，下面也简称`Linux命令`好了。  
这里推荐一本Bash编程教程的电子书，来自Linux中国，请放心食用：[电子书：An introduction to programming with Bash](https://opensource.com/downloads/bash-programming-guide)

## Shell 和 Bash

从广义上来讲，我们可以把操作系统分为`Shell（壳）`和`Kernel（内核）`  
`Kernel`包含着计算机的许多基本功能，包括但不限于管理系统进程、内存、网络等。这部分内容往往是用户/应用程序不可达、不能直接调用的。这也是考虑到操作系统的高效性与安全性，不然随便来个程序都给自己最多的内存等资源，那不是乱套了。  
而`Shell`则是操作系统用来沟通外界和`Kernel`的桥梁，用于沟通用户和`Kernel`。最早的`Shell`通过**命令行（CLI，Command Line Interface）**实现，发展到如今的**图形界面（GUI，Graphical User Interface）**。因此，事实上`Shell`是一种抽象概念，而Windows中的命令行和桌面都是一种`Shell` 

`Bash`则是**Linux GNU**中最常用的一种Shell，全称为`Bourne-Again Shell`，是当前大多数Linux发行版的默认Shell。  
其他的shell还有sh、bash、ksh、rsh、csh等。`sh`全称是Bourne Shell，源自其作者玻恩（Bourne ），`Bash`则是其改进版。

在命令行界面输入`echo $SHELL`可以看到当前系统所使用的`Shell`

```bash
root$ echo $SHELL
/bin/bash
```

## 一些Linux脚本知识

因为Linux脚本的本质就是让很多Linux命令一起执行，这里就不从头介绍Linux命令了，假设大家多多少少都会一点  
一些用到比较多的Linux命令和一些基础都在这：[Linux：基础知识和工具操作](https://blackdn.github.io/2020/03/29/Linux-Basic-Tool-2020/)  
这里主要放一些在脚本编写时候用到的知识或容易见到的命令。  
不过一些死板的语法就不提了，比如循环啊判断啊啥的，反正例子中会涉及，自己去看看也很快的。

### Shebang：注释

在Linux脚本开头，我们需要先写上`#!/bin/bash` 或 `#!/usr/bin/env bash`，这就是所谓的**Shebang**，没怎么找到它的中文名，就这么叫着先吧。  
这一段注释是用来告诉Shell，我这个文件是一个Linux脚本，需要将其中的内容当作Linux命令解释执行。同时声明自己用的是上面解释器。  
虽然不同Shell的**Shebang**不同，但都大同小异。这里我们就简单区别一下`#!/bin/bash` 和 `#!/usr/bin/env bash`的区别。

我们知道`/bin`目录下都是放的一些应用程序，而解释器就在其中，包括`bash`。因此，当我们声明了`#!/bin/bash`，就是为了让系统知道，要去这个地方找`bash`程序作为解释器来执行当前脚本。

```shell
root:/bin$ ls | grep 'bash'
bash
bashbug
rbash
```

而`env`也在`/bin`目录下，其除了能显示环境变量外，还可以执行指令。也就是说，可以在`env`后接指令，而系统会在环境变量中找到这个指令并执行。  
通常，`/bin`目录往往会在环境变量`（$PATH）`中，因此，`#!/usr/bin/env bash`将`bash`作为参数传给`env`执行，而`env`会在`PATH`中查找`bash`执行，碰巧`bash`在`/bin`目录下，而`/bin`也碰巧在`PATH`中，因此就可以成功解释执行脚本。  
`base作为参数传给env -> env在PATH中找bash -> env进入了PATH中的/bin目录 -> /bin目录中有bash -> env成功找到bash，并用其解释执行脚本`

```shell
root:/bin$ env | grep PATH
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin......
```

虽然在大部分情况下，`#!/bin/bash` 和 `#!/usr/bin/env bash`的写法没有差别，但是还是推荐使用 `#!/usr/bin/env bash`  
因为`#!/bin/bash`相当于以静态路径的形式规定了解释器的位置，这会导致在不同的Linux系统下，同一脚本可能无法正常运行（用的解释器不一样），使得脚本**可移植性较差**；而`#!/usr/bin/env bash` 不必在系统的特定位置查找命令解释器，便于在多系统间移植。因此，在不了解主机的环境时，`#!/usr/bin/env bash` 写法可以使开发工作快速地展开。  
不过，由于`#!/usr/bin/env bash` 会选择使用从 `$PATH` 中匹配到的第一个解释器，因此，如果有人恶意伪造解释器（自己写一个假的bash）并将其写入环境变量中位于靠前位置，系统就会选择这个假的bash来执行脚本，存在安全隐患。

### Shell中的变量及声明

一些常见的环境变量和特殊变量可见这里：[Linux变量](https://blackdn.github.io/2020/03/29/Linux-Basic-Tool-2020/#%E7%8E%AF%E5%A2%83%E5%8F%98%E9%87%8F)  
这里还有一些变量是可以在脚本内部使用的：

| 变量      | 作用                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| `$0`      | 保存当前脚本的名字                                           |
| `$1`~`$9` | 对应脚本的第一个参数到第九个参数。                           |
| `$#`      | 保存参数的总数                                               |
| `$@`      | 保存全部的参数，参数之间使用空格分隔                         |
| `$*`      | 保存全部的参数，参数之间使用变量`$IFS`值的第一个字符分隔，默认为空格 |

如果脚本的参数多于9个，那么第10个参数可以用`${10}`的形式引用，以此类推  
如果命令是`command -o foo bar`，那么`-o`是`$1`，`foo`是`$2`，`bar`是`$3`。但是如果用引号包括，则视为一个参数，比如`command -o "foo bar"`的`$1`是`-o`，`$2`则是`foo bar`。

可以用循环来读取每一个参数：

```shell
for i in "$@"; 
do
  echo "$i"
done
```

注意，在Shell脚本中最好在引用变量的时候给它加上引号，养成良好习惯QwQ

#### declare 命令定义变量

如果我们想要自己定义变量，就需要用到`declare`命令：`declare OPTION VARIABLE=value`  
其中，常用的参数`OPTION`如下：

| 参数 | 作用                                       |
| ---- | ------------------------------------------ |
| `-a` | 声明数组变量                               |
| `-i` | 声明整数变量                               |
| `-l` | 声明变量为小写字母（`lower`）              |
| `-u` | 声明变量为大写字母（`upper`）              |
| `-r` | 声明只读变量（常量）                       |
| `-x` | 设为环境变量（`declare -x`等同于`export`） |
| `-f` | 输出所有函数定义                           |
| `-F` | 输出所有函数名                             |
| `-p` | 查看变量信息                               |

### set命令

`set`命令在一般的Linux命令行操作中比较少见，但是在脚本中却经常看见。其主要是对之后执行的脚本进行一些配置。主要见到的有两种：`set -e` 与 `set -o pipefail`

- `set -e`：在`set -e`之后出现的代码，一旦出现了返回值非零，整个脚本就会立即退出。在脚本中一些意料之外的情况，如输入参数为空或不正确之类的情况，我们就可以用`exit 1`等代码退出脚本。
- `set -o pipefail`：设置了这个选项以后，包含**管道命令（用`|`连接多个命令）**的语句的返回值，会变成最后一个返回非零的管道命令的返回值。

### 文件表达式

在对文件进行读写的时候，可以用文件表达式快速判断文件是否存在，是否可读可写可执行等  

| 表达式         | 作用                                             |
| -------------- | ------------------------------------------------ |
| `-f filename`  | 如果 `filename`存在且为常规文件，则为`true`      |
| `-e filename` | 如果 `filename`存在（`exist`），则为`true`       |
| `-d filename`  | 如果 `filename`为目录（`directory`），则为`true` |
| `-L filename`  | 如果 `filename`为符号链接，则为`true`            |
| `-r filename ` | 如果 `filename`可读，则为`true`                  |
| `-w filename`  | 如果 `filename`可写，则为`true`                  |
| `-x filename` | 如果 `filename`可执行，则为`true`                |
| `-s filename`  | 如果`filename`内容长度不为0，则为`true`          |
| `-h filename`  | 如果`filename`是软链接，则为`true`               |

### 括号

刚开始接触Shell的时候被括号搞得头疼，各种括号的用法和用处都不同，有的括号内可以进行算术运算，有的括号两边需要加空格，这里还是总结一下的好

简单来说就是：

- shell命令及输出用小括号`( )`，左右不留空格
- 算数运算用双小括号`(( ))`
- 算数比较用单中括号`[ ]`，左右留空格
- 字符串比较用双中括号`[[ ]]`
- 快速替换用花括号`{ }`，左右留空格
- 反单引号可以将其中的内容作为命令执行 `  `` `

然后细节讲讲

| 括号           | 作用                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 单括号`()`     | 1. 另开命令：小括号中的内容会开启一个子shell独立运行  <br />2. 执行命令并输出：`a=$(command)`, 等同于`` a=$`command` ``，执行`command`后将输出赋给`变量a`<br />3. 初始化数组：`array=(a b c d)` |
| 双括号`(())`   | 1. 省去`$`符号的算术运算：内部的字符会自动视为变量而无需`$`，`((foo = a + 5))`  <br />2. C语言规则运算：`$((exp))`，`exp`为符合C语言规则的运算符 / 表达式  <br />3. 跨进制运算：二、八、十六进制运算时，输出结果转为十进制`echo $((16#5f))`输出`95` |
| 单中括号`[ ]`  | 1. 字符串比较：`==`和`!=`  <br />2. 整数比较：`不等于 -gt`，`大于 -lt`，`小于 -eq`，`等于 -ne`  <br />3. 数组索引：array[0] |
| 双中括号`[[]]` | 1. 允许使用模式或正则表达式：`[[ "hello" == hell? ]]`，结果为`true`  <br />2. 逻辑运算符：可直接使用`&&`，`<`，`>`等操作符，单中括号则需要用字符`-lt`等表示 |
| 大括号`{}`     | 1. 创建匿名函数  <br />2. 特殊替换：`${var:-string}` - 若变量var为空，则使用变量string， `${var:=string}` - 若变量var为空，则将string赋给var， `${var:+string}` - 若变量var不为空，则使用变量string， `${var:?string}` - 若变量var为空，则输出string并退出脚本 |

### 运行脚本

当我们写完一个脚本后，需要加上脚本的路径来运行脚本，否则会报错说找不到命令：`/path/script para1 para2...`  
比如是当前路径就很方便，直接`./script para1 para2...`  

如果想像Linux命令那样不加路径，则需要把文件放到`/bin`目录下，很多程序都在这个目录里，该目录包含在环境变量中，所以系统会到这里寻找我们执行的程序。   
因此，比较无脑的方法就是把自己写的脚本复制到`/bin`目录下，当然缺点显而易见，每次改完都要复制一遍。  
好一点的方法则可以在`/bin`目录里创建一个链接指向我们的脚本文件，就好像一个指针。  
比如我想在`/bin`目录里创建一个链接指向我当前目录的一个脚本：

```shell
root$ ln -s $PWD/script /usr/local/bin
root$ ll /usr/local/bin
total 8
drwxr-xr-x  2 root root 4096 Aug  1 16:20 ./
drwxr-xr-x 10 root root 4096 Aug 20  2021 ../
lrwxrwxrwx  1 root root   50 Mar  1 14:58 script -> /mnt/f/test/script*
```

这之后就可以直接用`script`命令来执行我们的脚本了  
不过我都懒得创建链接，还是直接`./script`方便

## 实例1：命令统计脚本

### 需求描述

假设我们有一个`history.log`文件，里面保存了很多条历史命令（这里假设只有这么10条）

```shell
root$ cat history.log
ll
git
ll
sudo snap install shell2http
./hotreload
telnet -nltp
telnet localhost 8080
ps aux | grep shell
ll
cat nohup.out
```

我们想要写一个脚本`count`，来统计命令条数、所占百分比：

```
root$ ./count history.log
   3  27.27%  ll
   2  18.18%  telnet
   1   9.09%  cat
   1   9.09%  git 
   1   9.09%  grep 
   1   9.09%  hotreload
   1   9.09%  ps
   1   9.09%  snap
```

### 步步实现

大家要明白一个道理，基本上所有脚本的实现都是一步步来的，在基础上添加修改。  
除非你天赋异禀=。=

#### 设置变量

由于我们这个命令肯定要接收一个文件名作为参数，所以我们可以先为这个参数设置一个变量  

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
cat "${FILE}"
```

变量名为`FILE`，`declare -r`表示其为只读变量，`"${1:?file no found!}"`表示将第一个参数赋值给`FILE`。如果没有第一个参数（那就是没有参数），则输出`file no found!`并退出程序

```shell
root$ ./count
./count: line 2: 1: file no found!
```

#### 初步统计命令数量

首先，我们考虑到所有命令都是采用`命令 参数`的格式，我们想统计的只有命令，所以后面的参数可以扔掉。  
于是我们可以用`cut`命令帮我们获取空格前面的`命令`

```
root$ cat history.log | cut -d' ' -f1
ll
git
ll
sudo
./hotreload
telnet
telnet
ps
ll
cat
```

虽然好像获取到了命令，但是没能进行一个统计计数，于是我们可以先用`sort`把相同的命令放到一起，再用`uniq`计数。  
这时候结果并没有根据前面的数字大小排序，所以我们要再进行以此`sort`

```
root$ cat history.log | cut -d' ' -f1 | sort | uniq -c | sort -n -r
      3 ll
      2 telnet
      1 sudo 
      1 ps
      1 git
      1 cat 
      1 ./hotreload
```

`sort`默认是对文本进行排序，即`ASCII`码排序，想让其根据数字排序需要加上`-n`。其默认升序，我们用`-r`让其变成降序。

最后将命令放入脚本：

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
cat "${FILE}" | cut -d' ' -f1 | sort | uniq -c | sort -n -r
```

#### 处理被管道分割的命令

虽然好像还不错的样子，但是回头一看，发现其实一行可能有多个命令，他们通过管道`|`来连接，比如`ps aux | grep shell`。但是我们上述命令只获取了管道前面的命令。  
为了能够获取管道后面的命令，我们用`sed`将管道的`|`替换成换行符，让其成为新的一行：`sed -E -e 's/\|/\n/'`（`-E`启用扩展正则表达式后`|`需要被转义）  
但是可能输入命令的小朋友比较呆，管道前后可能有一个或多个空格，甚至没有空格，因此正则表达式还要改一下：`sed -E -e 's/ *\| */\n/'`。  
最后，可能一行有很多个管道，连接了很多个命令，所以最后加个`g`进行全局匹配：`sed -E -e 's/ +\| +/\n/g'`

而这个处理过程需要在其他命令执行之前，所以我们修改后的脚本：

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' "${FILE}" | cut -d' ' -f1 | sort | uniq -c | sort -n -r
```

看一下效果：

```
root$ ./count history.log
      3 ll
      2 telnet
      1 sudo  
      1 ps
      1 grep  
      1 git  
      1 cat  
      1 ./hotreload
```

在我们这个例子中，多了个`grep`，那就是成功了。

#### 处理sudo等非程序命令

类似`sudo`，`nohup`等命令并非执行某程序，比如`sudo`是“以管理员身份执行某程序”，因此其后面跟着的才是我们真正要统计的命令。  
所以我们还需要`sed`来把这些命令给去掉：`sed -e 's/^(sudo|nohub)//'`  
考虑到其后面可能手抖多按了空格，所以修改表达式：`sed -e 's/^(sudo|nohub) +//'`     
然后放到脚本里。为了防止脚本过长，我们让一条语句占一行，在每行后面加个`\`连接符：

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' \
        -e 's/^(sudo|nohup) +//' \
        "${FILE}" \
        | cut -d' ' -f1 | sort | uniq -c | sort -n -r
```

然后运行一下：

```
root$ ./count history.log
      3 ll
      2 telnet
      1 snap
      1 ps
      1 grep
      1 git
      1 cat
      1 ./hotreload
```

可以看到`sudo`没有了，变成了`snap`，那就没问题。

#### 处理含有路径的命令

有些命令含有其路径，比如`./hotreload`，我们要把路径去掉，于是又需要我们的`sed`了  
在写命令之前，我们先写正则表达式。路径可能有很多层，但是不变的格式就是`path/command`，我们需要的就是斜杠后面的命令`command`，因此在斜杠前面的任何字符我都不要，所以正则表达式就是`^.*/`，表示“斜杠以及斜杠前的全部字符”。  
我们要把它去掉，就是替换为空，那么`sed`命令可以这么写：`sed -E 's#^.*/##'`（因为表达式中带有斜杠`/`，因此分隔符选用`#`，否则需要加上转义符变成`sed -E 's/^.*\///'`，可读性也差）

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' \
        -e 's/^(sudo|nohup) +//' \
        "${FILE}" \
        | cut -d' ' -f1 \
        | sed -E 's#^.*/##' \
        | sort | uniq -c | sort -n -r
```

看下效果：

```
root$ ./count history.log
      3 ll
      2 telnet
      1 snap
      1 ps
      1 hotreload
      1 grep
      1 git
      1 cat
```

可以看到`./hotreload`变成`hotreload`，也算成功了吧

#### 计算百分比

涉及到了计算，我们可以用`awk`命令，它允许我们执行C语言的语句，因此我们可以计算每个命令的百分比。  
`awk`格式为`awk BEGIN{} {} END{}`三个语句块分别表示`执行前操作`，`对所有行操作`，`执行后操作`。这里我们不需要`BEGIN`。  
在`{}`中，我们设置两个变量，一个是`total`，表示命令总数，每次+1；另一个是类似`Map`的数据结构`cmds[]`，比如`cmds[ll]`表示命令`ll`的执行次数。  
于是我们给出`{}`中的代码：`{total++; cmds[$1]++;}`  
在`END{}`中，我们进行循环计算百分比并且格式化输出：

```shell
END{
	for (cmd in cmds) {
		printf "%d %f %s\n", cmds[cmd], cmds[cmd]/total*100, cmd;
	}
}
```

由于我们输出的时候，每个`cmd`只输出一次，所以我们的`uniq`就不需要了，脚本就可以修改如下：

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' \
        -e 's/^(sudo|nohup) +//' \
        "${FILE}" \
        | cut -d' ' -f1 \
        | sed -E 's#^.*/##' \
        | awk '{total++; cmds[$1]++;} END{for (cmd in cmds) {printf "%d %f %s\n", cmds[cmd], cmds[cmd]/total*100, cmd;}}' \
        | sort -n -r
```

看看效果：

```
root$ ./count history.log sort
3 27.272727 ll
2 18.181818 telnet
1 9.090909 snap
1 9.090909 ps
1 9.090909 hotreload
1 9.090909 grep
1 9.090909 git
1 9.090909 cat
```

感觉不错，那么我们进行最后一步的格式化输出

#### 格式化输出

最后我们要让输出变得好看一点，比如规定其宽度，百分数的小数点等  
说到格式化我们还是习惯用`printf`，所以最后还是用`awk`

我们只是想处理每一行的输出，所以`BEGIN{}`和`END{}`都不需要   
我们规定命令出现的次数为3位的整数：`%3d` ；百分数保留2位小数，共6位，并输出`%`：`%6.2f%%`；最后输出命令名的字符串：`%s`别忘了最后还有一个换行符  
`awk '{printf "%3d %6.2f%%  %s\n", $1, $2, $3}'`

最后结果就如下啦：

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' \
        -e 's/^(sudo|nohup) +//' \
        "${FILE}" \
        | cut -d' ' -f1 \
        | sed -E 's#^.*/##' \
        | awk '{total++; cmds[$1]++;} END{for (cmd in cmds) {printf "%d %f %s\n", cmds[cmd], cmds[cmd]/total*100, cmd;}}' \
        | sort -n -r \
        | awk '{printf "%4d %6.2f%%  %s\n", $1, $2, $3}'
```

输出结果：

```
root$ ./count history.log
   3  27.27%  ll
   2  18.18%  telnet
   1   9.09%  snap
   1   9.09%  ps
   1   9.09%  hotreload
   1   9.09%  grep
   1   9.09%  git
   1   9.09%  cat
```

#### 按字母排序

这是最后一个小问题，虽然我们的输出根据命令的数量排序了，但是当数量相同时，后面并没有根据命令名进行次级排序

于是我们修改倒数第二行的`sort`命令为：  
`sort -t' ' -k1,1nr -k3,3 `  
我们先用`-t' '`将每行按空格分割，`-k1`~`-k3`分别表示三个区域，即对第一行来说，`-k1 = 3`，`-k2 = 27.27%`，`-k1 = ll`  
`-k1,1`表示对第一列排序（`-k1,2`表示对第一列和第二列排序，以此类推），`n`表示该列为数字而非字符，`r`表示降序排序  
最后`-k3,3`指定第三列为次级排序，默认升序所以不用再多加什么参数。

最最最最后的结果如下

```shell
#!/usr/bin/env bash
declare -r FILE="${1:?file no found!}"
sed -E -e 's/ *\| */\n/g' \
        -e 's/^(sudo|nohup) +//' \
        "${FILE}" \
        | cut -d' ' -f1 \
        | sed -E 's#^.*/##' \
        | awk '{total++; cmds[$1]++;} END{for (cmd in cmds) {printf "%d %f %s\n", cmds[cmd], cmds[cmd]/total*100, cmd;}}' \
        | sort -t' ' -k1,1nr -k3,3 \
        | awk '{printf "%4d %6.2f%%  %s\n", $1, $2, $3}'
```

输出：

```
root$ ./count history.log
   3  27.27%  ll
   2  18.18%  telnet
   1   9.09%  cat
   1   9.09%  git
   1   9.09%  grep
   1   9.09%  hotreload
   1   9.09%  ps
   1   9.09%  snap
```

这样我们的这个脚本就完美实现啦！

## 参考

1. [Bash编程入门-1：Shell与Bash](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56532223/)
2. [#!/bin/bash 和 #!/usr/bin/env bash 的区别](https://blog.csdn.net/qq_37164975/article/details/106181500)
3. [Shell｜各种括号的作用](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1698520581768539361&wfr=spider&for=pc)
4. [Bash 的基本语法](https://wangdoc.com/bash/grammar.html)
5. [电子书：An introduction to programming with Bash](https://opensource.com/downloads/bash-programming-guide)
6. [linux中的set命令: "set -e" 与 "set -o pipefail"](https://blog.csdn.net/wjciayf/article/details/78558705)
