---
layout:       post  
title:        Tips：冲浪[晓]知识  
subtitle:     标点英文、Mac快捷键等小知识  
date:         2022-09-16  
auther:       BlackDn  
header-img:   img/19mon6_31.jpg  
catalog:      true  
tags:    
    - Writings  
---

> "温润岁月，执着善良。"

# Tips：冲浪[晓]知识

## 前言

想了很久不知道要给这篇文章起一个什么名  
最后还是借鉴我公众号的栏目，叫“晓知识”吧，我是晓黑嘛  
因为最近换用Mac，然后系统是英文的，和外国的同学也进行了合作coding  
遇到一些奇奇怪怪的问题，收集着收集着就有了这么一篇文章  
标点的英文啊，Mac快捷键啊，好用的一些软件/网站啊之类的  
没啥技术水平的文章，看一看就蒜了  
别说那些标点符号的英文还真有点用，和外国同学code的时候根本不知道怎么说，笑死。  
不出意外的话会不定期更新的。

## 搜索引擎的高级用法(Google)

当我们使用**搜索引擎**的时候经常难以得出想要的结果（某歌还好，某度李在淦神莫），也许是因为我们使用的功能仅仅是搜索引擎的冰山一角。为了科学地使用搜索引擎，我们又能如何去做呢？

### 筛选结果的时间

如果我们搜索的是一些时效性比较强的内容，那么搜索结果的时间就很重要了（你说呢，指不定哪一天你项目的方法就被废弃了）。  
实际上，基本所有搜索引擎都可以规定时间，基本都在搜索框的下面，写着**工具**两个小字

### 引号（“”）

当我们在输入框搜索的时候，虽然看似我们输入的是连续的一段话，但是搜索引擎在搜索的时候会将我们的语句进行分词、拆分，再进行搜索。所以很多时候我们会看到，在搜索结果中，我们输入的内容是分散的（红色高亮部分）。  
而引号则可以将我们输入的内容视为一个整体，优先搜索，常称为**完全匹配搜索**。比如我们搜索`benefits of coffee`，结果中`benefits`和`coffee`大概率会分开，如：  
What are the top health `benefits` of drinking `coffee`? · You could live longer.  
但是如果搜索`"benefits of coffee"`，则结果会优先显示引号内完整的内容，如：  
The health `benefits of coffee` are wide-ranging from reducing your risk of stroke

### 减号（-）

当一个词语前面有**减号**的时候，搜索结果会优先忽略这个词（降低优先级），常称为**排除搜索**。比如我们搜索`"benefits of -coffee"`，结果为：  
`Benefits of Physical Activity`，或者`Benefits of exercise - NHS`

### 加号（+）

和**减号**相对，搜索结果会着重搜索**加号**后面的词（提高优先级）但是吧现在基本上没什么用了，因为现在网上东西太多，有太多符合条件的结果，所以即使不用加号，所有结果通常也能满足我们的需求。  
这里就不放栗子了，大家有什么生僻的搜索词的时候可以试着用一下。

### 或（OR）

**或关键字**人如其名，就是可以同时搜索两种不同的关键字，比如搜索`"benefits of coffee OR tea"`，相当于同时搜索`"benefits of coffee"`和`"benefits of tea"`：

结果为：`9 Health Benefits of Coffee, Based on Science - Healthline`、`The Hidden Health Benefits of Tea - Penn Medicine`等

### 和（AND）

**和关键字**和`或关键字`比较类似，会让搜索结果里尽可能同时出现`AND`两边的关键词（虽然更多时候会把`AND`也作为关键词进行搜索），比如搜索`"benefits of coffee AND tea"`，会有下面的结果：

```
Health Benefits of Coffee and Tea - WebMD
Coffee and green tea might help prevent breast and prostate cancers, 
while all kinds of tea may protect you against the kinds of cancer that ...
```

### 接近（NEAR）

`NEAR`其实和普通的搜索没区别，前面提到，我们普通搜索的时候搜索引擎会将我们的输入拆成一个个单词/词语搜索。而`NEAR`就是将它两边的关键词尽可能地靠在一起（据说两者相差不会超过16个词）

### 星号（\*）

星号可以看成是一个任意词语的占位符（很像正则表达式Regex），也称**模糊匹配搜索**比如我们搜索`"benefits of *"`，结果就多种多样了：

`Benefits of Physical Activity`、`Benefits of Exercise`、`Benefits of Yoga`等

### 指定网站搜索（site:）

在搜索关键词的后面添加`site: xxx`以指定搜索内容的所在网站，比如搜索`benefits of coffee site: wikipedia`，那么会优先显示在维基百科（wikipedia）的搜索结果。

同理，还可以用`filetype: xxx`来指定搜索结果的文件类型，比如xls、pdf等，可以用这个方法来搜索一些电子书等文件。

### 参考

1. [How to Properly Use a Search Engine](https://www.instructables.com/How-to-Properly-Use-a-Search-Engine/)
2. [Internet Basics](https://edu.gcfglobal.org/en/internetbasics/)
3. [找到你要的资源，Google高级搜索技巧](https://ubuntu520.com/google-search.html)

## 标点英文

| 中文                 | 英文                                                  |
| ------------------ | --------------------------------------------------- |
| 逗号（`,`）            | comma                                               |
| 句号（`.`）            | period / full stop                                  |
| 省略号(`...`)         | ellipsis                                            |
| 冒号(`:`)            | colon                                               |
| （单/双）引号(`''`/`""`) | (Single / double) quotation marks                   |
| 星号(`*`)            | asterisk / star key                                 |
| 井号(`#`)            | hash / well number /pound key                       |
| 下划线(`_`)           | underline / underscore                              |
| 斜杠（`/`）            | slash                                               |
| 反斜杠（`\`）           | backslash                                           |
| 运算符                | operator                                            |
| 加号/减号/乘号/除号        | plus sign / minus sign / times sign / division sign |
| 加法/减法/乘法/除法        | addition / subtraction / multiplication / division  |

对于括号来说，所有括号都可以统称为`bracket`。但是实际上还有什么圆括号方括号花括号之类的,可以进一步明确：

| 括号              | 英文                            |
| --------------- | ----------------------------- |
| 小括号 / 圆括号（`()`） | parenthesis (pl. parentheses) |
| 中括号 / 方括号（`[]`） | bracket                       |
| 大括号 / 花括号（`{}`） | brace                         |

如果分左右的话可以叫`open/close bracket`，不过`left/right`也行。

## Mac的使用tips？

因为公司发的电脑是Mac，所以亲身经历了Windows人士首次接触Mac的痛苦历程，在此记录一下=。=

- 快速来回移动鼠标，Mac会放大指针，专为开小差人士设计，避免回过头来找不到鼠标
- 光标移到Mac屏幕四个角落有特殊功能，可在`设置（System Preferences）-> Desktop & Screen Saver -> Hot Corners..`.中设置（我右下角是备忘录，左下角是锁屏）
- `command + 鼠标`可以修改右上角menu的icon顺序，或拖出菜单栏，等到鼠标下面出现删除图标的时候松开鼠标即可删除。（部分不可删除的可以通过软件设置取消勾选“在menu bar中展示”）

### 快捷键

众所周知，Mac中既有`command`键又有`control`键，还多了个`option`键盘；而Windows中只有`control（ctrl）`键。两者差别还是挺大的。  
因此使用起来的时候非常不方便，有些时候Mac的`command`对应Windows的`ctrl`，有时候又不一样，所以在这里记录一下Mac的快捷键  
对于命令行的一些操作，可以见[Linux：基础知识和工具操作](https://blackdn.github.io/2020/03/29/Linux-Basic-Tool-2020/)，其中快捷键都是`control`加上其它按键，这在Mac中也是`control`不变。可能就是为了支持Linux所以Mac和Win都有`control`吧    
说明一下，Windows中的大小写切换键为`CapsLock`，所以和Mac的中英切换键一起称为`cap`键

本来想着可以给快捷键分个类的，比如浏览器快捷键，finder快捷键什么的。但是太麻烦了懒得搞，就全部放一起吧。

| 快捷键                                  | 作用                                      |
| ------------------------------------ | --------------------------------------- |
| command + C                          | 复制                                      |
| command + V                          | 粘贴                                      |
| command + Z                          | 撤销                                      |
| command + shift + Z                  | 回退（撤销的逆操作）                              |
| command + Y                          | 也是回退                                    |
| command + A                          | 全选                                      |
| command + S                          | 保存                                      |
| command + F                          | 查找                                      |
| command + Q                          | 退出当前程序（相当于`alt + F4`）                   |
| command + W                          | 关闭当前窗口（可能仍在后台运行）                        |
| command + M                          | 最小化当前程序                                 |
| command + T                          | 新建标签页（在桌面打开finder）                      |
| command + N                          | 新建窗口（在桌面打开finder）                       |
| command + shift + N                  | 浏览器：新建无痕浏览窗口                            |
| command + R                          | 刷新浏览器当前页面                               |
| command + shift + N                  | 新建文件夹                                   |
| command + option +M                  | 最小化其他程序                                 |
| command + H                          | 隐藏当前程序                                  |
| command + option + H                 | 隐藏其他程序                                  |
| command + option + esc               | 打开强制退出窗口（类似任务管理器）                       |
| command + shift + 3                  | 截屏全屏到桌面                                 |
| command + shift + contrl + 3         | 截屏全屏到剪贴板                                |
| command + shift + 4                  | 选择区域截屏到桌面                               |
| command + shift + 4 + 空格（BlankSpace） | 选择窗口截屏到桌面                               |
| command + shift + contrl + 4         | 选择区域截屏到剪贴板                              |
| command + 空格（BlankSpace）             | 打开快捷搜索（Spotlight）                       |
| command + tab                        | 向后切换应用程序                                |
| command + shift + tab                | 向前切换应用程序                                |
| command + backspace                  | 移到废纸篓（trash）/ 删除当前行                     |
| command + shift + backspace          | 清空废纸篓（trash）                            |
| fn + backspace                       | 删除（相当于delete）                           |
| fn + up / down                       | 向上/下翻页（通常以一个滚轮长度为一页）                    |
| fn + left / right                    | 跳转到开头/结尾                                |
| command + left / right               | 光标移动到行首/行尾                              |
| command + up / down                  | 光标移动到文本开头/末尾（finder中可以回到上级/下级文件夹）       |
| option + left / right                | 光标移动到单词开头/末尾                            |
| cap                                  | 中英文切换                                   |
| shift + cap                          | 英文输入法：切换大小写<br />中文输入法：切换中文输入/英文小写      |
| 触控板三指向上                              | 快速预览全部桌面                                |
| 触控板三指左/右划                            | 切换桌面                                    |
| （更多触控板内容）                            | 系统设置 `->` 触控板 `->` 更多手势                 |
| fn + ～（数字1旁边那个符号键）                   | 中文输出`"·"`，英文输出`` "`" ``（我找这个符号找半天所以写一下） |

## 软件推荐

### Fig：改善你的Mac命令行

官网：[Fig](https://fig.io/)  
Fig是一款改善**命令行**的工具，不过目前似乎只支持Mac。  
它会自动的将所有命令展示在一个下拉框中，并在底部展示简单的描述信息。  
此外，它还以可视化的方式展现了插件市场，让我们可以一件下载安装。比如修改命令行主题的[Oh My Zsh](https://ohmyz.sh/)，比如自动补全的[Zsh Autosuggestions](https://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestions)  
（2022-08-29）

### Custom Cursor：简单好用的自定义光标

官网：[custom-cursor](https://custom-cursor.com/en)   
这是一款用于改变光标图案的软件，可惜目前只有**Windows版**和**Chorm插件**。  
它的市场中有很多世界各地的人上传的图标，你也可以上传自己制作的光标图案，当然完全免费。从初音未来到皮卡丘，从太空狼人杀到小马宝莉，应有尽有好吧。  
（2022-09-13）

### MarkText：Markdown文本编辑

官网：[GitHub - MarkText](https://github.com/marktext/marktext)  
本来我用的是[Typora](https://typora.io/)的，但这败家玩意开始收费了。而且15刀有点贵，还不是买断制的，后续可能还会收费，很难受。  
虽然可以继续白嫖（每次打开会有弹窗，提示你购买，不然就退出程序，但是不理会这个弹窗就可以继续用，不过只能开一个窗口），但是这个小窗口看的有点糟心，所以就去找了找平替，于是就找到了**MarkText**。    

**MarkText**是纯开源项目，并且是由国人开发的，有兴趣的话你还行自己去提交Pull Request，为它的发展献出一分力。  我倒是去提了个Issue哈哈。目前有Windows版、Mac版和Linux版。
不过作为前**Typora**用户，可以看到**MarkText**还有很多发展空间的，比如它只有6个内置的主题，没有像**Typora**那样的`Theme Market`等。但是用还是很好用的，界面啥的还很相似，所以学习成本就很低。

### Obsidian: Markdown编辑器
官网：[Obsidian](https://obsidian.md/)   
Obsidian本意为黑曜石，这应该是我见过功能最齐全的Markdown编辑器了，我宣布它成为我目前最爱的编辑器。目前有Windows版、Mac版、Linux版甚至还有移动版（在AppStore和GooglePlay中可以下载）  
除了基本的界面外，它还包括了主题市场、插件市场等一系列高级的东西。此外，修改快捷键也十分方便，还有快捷搜索、收藏、折叠展开等功能，甚至还有`graph view`功能来展示文章之间的连接。个人使用也不需要注册，是完全免费的。  
当然它也有一些缺点了，比如没有创建表格、创建代码块的快捷键（也有可能是我没找到），还会在你打开的目录创建一个`.obsidian`的隐藏文件来保存配置信息啥的，不过瑕不掩瑜，好用好用。

### Vysor：简单高效的手机投屏

官网：[Vysor: A window to your Phone](https://www.vysor.io/)   
非常简洁且高效的手机投屏，非常适合移动开发的时候调试，据说安卓机和iPhone都可以。**支持Windows，Mac，Linux，甚至还有网页版**。  
当然缺点也不是没有，比如Vysor在第一次使用的时候会在连接的手机上安装一个自己的App，有软件洁癖的小伙伴慎用。还有就是画质没有那么理想=。=
（2022-10-21）

## 插件推荐

### CodeGlance Pro

IDEA / Android Studio插件  
这其实是VS Code内置的功能，滚动条边上有个对本页代码的全局缩略预览。这个插件为IDEA提供了这个功能。

### Rainbow Brackets

IDEA / Android Studio插件  
代码中多个括号嵌套的时候会让括号对呈现不同的颜色。

### Atom Material Icons

IDEA / Android Studio插件  
提供好看多样又多彩的icon

### Material Theme UI

IDEA插件   
明明Android Studio的内核是IDEA，但是这个插件在Android Studio上却不能正常工作。  
为IDEA提供多个主题（Theme），总有一款你喜欢。

### Global Speed

浏览器插件  
全局修改浏览器视频的播放速度，刚看了下我Chrome最高能到16倍速。  
甚至能加速某些视频的前置广告。
