---
layout:       post  
title:        书海拾贝，木林寻花  
subtitle:     我的读书摘记  
date:         2022-10-08  
auther:       BlackDn  
header-img:   img/19mon6_33.jpg  
catalog:      true  
tags:    
    - Writings  
---

> "万家灯火伴群星，人间值得又清醒。"

# 书海拾贝，木林寻花

## 前言

简单来说这就是我的读书摘记   
本来我是用纸质小本子的，但是不方便携带，而且还总是懒得去写  
再加上现在更多是看电子书了，所以想着还是开辟一篇文章来保存摘记吧～

## 白贝壳，小红花

### 《女孩之城》伊丽莎白·吉尔伯特，姜小瑁 译
- 看着城市在眼前掠过已经足够有趣了。每个方向都有奇观可以看。
- 一切都很宏伟，一切也都摇摇欲坠。
- 有很多人在夸张地放声大笑，但并不是因为有什么特别好玩的事。他们笑只不过因为他们是娱乐圈的人，他们一直都这样。
- 它魅力十足且充满勇气，混乱不堪又不失趣味，非常有生气——换句话说，这个世界里满是举止孩子气的成年人。
- “我们每个人都有弱点”是她的另一条人生格言——她这个人，总是给那些脆弱的和失败了的人第二次、第三次、第四次机会。
- 她太美了，看上去就像天使一样，径直顺着某个天堂夜总会的地洞落入了凡间。
- 我们又在床上待了一个小时，听她——用她那让人难以忘却的沙哑嗓音——为我讲述西莉亚·雷，一个纽约舞女，生命中某个夜晚的全部细节。我将它们视作甘泉，一饮而尽。

### 《明朝那些事儿》当年明月
- 夺走你的一切，只因为我要给你的更多。  
  给你荣华富贵，锦衣玉食，只为让你知晓世间百态。  
  使你穷困潦倒，身处绝境，只为让你通明人生冷暖。  
  只有夺走你所拥有的一切，你才能摆脱人世间之一切浮躁与诱惑，经受千锤百炼，心如止水，透悟天地。
- 只有岁月的沧桑，才能淘尽一切污浊，扫清人们眼帘上的遮盖与灰尘，看到那些殉道者无比璀璨的光芒，历千年而不灭。
- 不要以为渺小的，就没有力量，不要以为卑微的，就没有尊严。弱者和强者之间唯一的差别，只在信念是否坚定。
- 张牙舞爪的人，往往是脆弱的，因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。

### 《三体》刘慈欣
- 也许，人类和邪恶的关系，就是大洋与漂浮于其上的冰上的关系，它们其实是同一种物质组成的巨大水体，冰山之所以被醒目地认出来，只是由于其形态不同而已，而它实质上只不过是这整个巨大水体中极小的一部分······人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。要做到这一点，只有借助于人类之外的力量。
- 

### 《第一香》江天雪意

- 好行家哪儿都有，不管做什么事，成败就在一个心意上。有心意，做事就会认真。

- 记住，家在心里，跑不了！把日子过好了，哪儿不是家？

- 寒来暑往，不知不觉就一辈子，说什么抱负，也别提什么衣锦还乡，不过就为了混口饭吃，端起碗扒拉几口，喜怒哀乐全在里头，谁吃谁知道，谁知道谁记得。

- 日光正正地照耀下来，众人眼中闪烁的却不是白晃晃的日光，而是那熠熠的蓝之华彩。这是清透的蓝，如长天之下昆明湖的碧波，翠色寒烟；是飘飞的蓝，似庭院中翩翩的蝶，自在窈窕。那蓝仿佛有磁力，会攫取人的呼吸，那蓝又仿佛会发散，将光芒从周遭空气中散开，融化了，直荡漾进心中。

- 试问天下有哪里的天空能有北平的动听呢？霞光时明时暗，新凉乍生的北平，它的柳岸烟波凤阙龙阁，纵横巷陌酒旗戏鼓，正在晨曦中流光溢彩。

- 一个地方，好的时候你自然爱它；不好的时候，你不愿离开它；离它远的时候，你总惦记着它。这样的地方，也许才算被你当作了家。

- 在平凡辛苦的日子里，这些起伏、悠远，为生活添着滋味的声音，好像永远都不会停下。他们安抚着努力求生的人们，日子虽然是匮乏的，听着心里确是稳当的。

- 人与人之间是不会有真情实意的，这个世界多的是势利眼、红眼病，见到别人过得好，想的不是要和他一样好，而是琢磨着怎么把他拽下来和我一样糟。

- 鸟儿只是在这寂静的清晨独自唱着，唱那天际星光轻动，枝头调皮雀儿感知曙色，跳来跳去争相鸣喧；唱群鸡咯咯叽叽，忙活不停，小燕儿娇声呢喃，为那春暖欢喜；唱小猫儿在墙角嘤的一声，惹人爱怜。一段紧接一段，到鹰飞长空，破云乘风，声声鹤唳，已出乎世外，再到最后仿佛幕布一换，回到林外一小小角落，虎不拉鸟短促清脆的喳喳声······全部套口唱完，天色微微亮起来。
- 虽说有“吾道不孤”这样的说法，一个人做着只有他自己能做的事，是挺“孤”的，可倘若放大了看，却又是不孤的，因为仍是有不少人在做着那些孤单的事，而最终，这些人之间或许也不是没有个呼应。
- 刘宅的院落深处，有一颗高大的海棠树，比屋顶还要高，探出了树冠，发着光似的开满了花，风吹动时宛如天衣飞扬。
- 柏涛道：“立云，人一辈子真正要紧的事不多，就那么几件，数的过来。一件件去做，完不成那是命数，随他去。记住，不争一时之气，不逞一时之强，不图一时之快。慢慢来。”
- 因为匠人做的是纸上的，是以遵命为目的的，是别人眼里认为好的，而梁子和他女儿，做的是它们自个儿心里的。纸上的东西再好，也有千篇一律的一天，变不出多大花样儿，可每个人的心不一样，能做出心里的东西，且有本事做得好，毕竟是不一样的。
- 金蛋眼睛都在发光：“不是胡思乱想，那是伟大的理想！是为大多数人着想的理想。一个人有了这样的信仰，如果能够坚持下去，慢慢就能看到方向，如果有一个正确的方向可以前去，那更多的人就有希望了。也许有一天，好人都能过上好日子呢！”
- 他哪里会知道这是苦难人间里复杂的诗意，一般人品尝不到的，但他能看到希望，也就足够了。
- 人所有之物，再多又怎样？能舍下一切的人最令人佩服。把念想抛了，把手艺也抛了，敢扔掉全部重新再来，那才了不起。谛毫末者，不见天地之大不扔掉手里抓的，也不能见天地之大。
- 过的再苦，还可以换着滋味苦，总是自己可以做主的。拣尽寒枝不肯栖，那也是自个儿乐意。
- 万芦萧槭，疑有欸乃声在飞雪之中，天地虽大，也有小小的角落在发出叹息。
- “那么想见您，却从不跟您说，也不来找您，实在挨不过去了，就在脑子里把咱们俩相处的那些事儿在心里过一遍，一遍不够就再顺一遍。对我来说，您就是那开春的好天儿，有花，有柳树，只要它们在，我就要拼了命地珍重着，但......现在，要说我没了这些个东西，也能活下去，所以我没事，邱师傅，我没事。”
- 他心里想，这座城，所谓的八百年皇都，是因为有那些他在乎的人，有了他的家，他才愿意待在这里。这座城，不一定是美的，不同的人看它是不同的样儿。这座城，也不一定会变，现在是什么样，以后成另一副模样，但骨子里仍是一样的。有好的有坏的，有香的有臭的，全看你在意它什么。这座城，也不一定和他有关系，不一定和所有人有关系，它只是一种存在，它留在这里，扎在这里，冷冷地看着人来来去去，它值得怀念，因为那怀念里头有你没有实现的梦，有和你相关的过去。他不值得怀念，因为你怀念的终是一个幻影，和这座城或许毫无干系。心有喜悲而作思维，生、老、病、死终可厌离。何况一座故城。
- 山河最无情。人为了它，打来打去，折腾一生，生生死死，往往复复，它一声不吭，浑不在意，默然看着，对人最大的情分，也不过是安静地迎你来，又送你回去。
- 暮色和曙色有时是相近的，春风和秋风的味儿，也偶尔会有些相似，比如在雨后，又或者在雨前，有点湿气儿，很快就会被劲烈的风吹走，但湿润的气息还会留一会儿，阳光一暖，风一吹，闻到风里的味儿。
- 家人是客人吗？其实也是客人，是你这辈子最亲的过客。而把客人当家人，为他们做道菜，那味道是差不了的。因为这是做给家人吃的，是家的味道，没有输赢，没有计较，只有心。那才是无价的，也是无敌的。
- 故事总会结束，城市却永不完结，城市，这个容纳一切可能的载体，希望它能有更多温暖的角落，呵护那些美好的心灵与梦想。

### 《城南旧事》林海音

- 你们又常常说，哪个是疯子，哪个是傻子，哪个是骗子，哪个是贼子，我也分不清。

- 我就分不清天空和大海。金红的太阳，是从蓝色的大海升上来的呢，还是从蓝色的天空升上来的呢？但是我很喜欢念这课书，我一遍一遍地念，好像躺在船上，又像睡在云上。

- 我不知道他是好人，还是坏人，我分不清这些，就像我分不清海跟天一样，但是他的嘴唇是厚厚墩墩的。

- 啊，这样够了，够了！不能再写下去了，文字总是要含蓄的，也像酒一样，浅斟最好。

### 《追风筝的人》卡勒德·胡赛尼，李继宏 译

- 爸爸毕生都在和熊搏斗。痛失正值芳年的妻子；独自把儿子抚养成人；离开他深爱的家园，他的祖国；遭受贫穷、屈辱。而到了最后，终于来了一只他无法打败的熊。但即便这样，他也决不妥协。

- 得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。

- 一个不能为自己挺身而出的孩子，长大之后只能是个懦夫。

- 大漠荒草生息不绝，反教春花盛放凋零。

- 毕竟，生活并非印度电影。阿富汗人总喜欢说：生活会继续。他们不关心开始或结束、成功或失败、危在旦夕或柳暗花明，只顾像游牧部落那样风尘仆仆地缓慢前进。

- 索拉博的沉默既不是来自洞明世事之后的泰然自若，也并非由于他选择了默默不语来秉持自己的信念和表达抗议，而是对生活曾有过的黑暗忍气吞声地照单全收。

### 《消失的13级台阶》高野和明，赵建勋 译

- 在这个国家里，你刚成为恶性犯罪的受害者，整个社会突然就成了你的加害者。而且无论他们怎么欺负你这个被害人，也没有人来向你谢罪，也没有人承担责任。

- 人在正义的名义下审判另一个人的时候，所谓的正义并不存在普遍的标准。

### 《愚者之毒》宇佐美真琴，王唯斯 / 冷玉茹 译
- 养蚕的工作告一段落后，达也就蹲下来玩泥土。老师则为他讲解，说一把泥土之中就栖息着无数的微生物，正是它们让泥土变的肥沃。“不能因为看不到它们，就认为它们微不足道。这个世界上没有多余的东西，万物之间都有联系，并且密不可分。”
- 重要的是自己要拥有辨别力，自己心中要有坚定的思想，以及支持自己思想的知识。要能看穿真相，而不被别人左右。
- 孩子啊，一定要记住这句话：‘一无所知，胜于对许多事物一知半解’。宁可成为一个独立自主的傻子，也不要做一个人云亦云的智者。
- “没错。毒素因其使用方式不同，效果也会有差异，其实就是百变灵药。所以说，达也君，” 达也猛地抬起了头，“你也不用去去掉自己身上的毒素，不要成为一知半解的智者。只有按自己意志生存的愚者，才能将毒素转化为有用的东西，这就是愚者之毒。”

### 《自杀俱乐部》尼克·霍恩比，张坤 译

- 人倒了霉，地方再小再黑再透不过气再绝望，都能钻进去。