---
layout: post
title: Git配置多用户 & reset 和 revert
subtitle: 一个电脑两个github用户 & reset和revert & 合并Commit操作
date: 2022-10-04
author: BlackDn
header-img: img/19mon6_32.jpg
catalog: true
tags:
  - Git
---

> "纵使黑夜孤寂，白昼如焚。"

# Git 配置多用户 & reset / revert & 合并 Commit

## 前言

国庆快乐，虽然要过半了  
对于 git 操作，之前写过一篇文章：[Git 基本操作及连接 Github](https://blackdn.github.io/2022/03/08/Git-Basic-and-Github-2022/)  
这篇文章属于是一个番外吧  
因为遇到了这个问题还卡了我好一会  
所以还是记录一下嗷

## 一个设备配置多个 Github 用户

其实一般情况下也不会有这个需求，但是因为公司的工作账号和个人账号是两个 Github 账号，然后为了方便~~摸鱼~~在工作之余折腾一些自己的东西（比如我的 Github Page），所以还是想在一台机子上配置两个账户的。

### 生成 ssh 密钥

很多配置多个账户的文章都提到要大家生成两个 ssh 密钥，其实这是非必需的。重要的是在本地配置一个`config`配置文件（所以其实可以在配置文件中声明用同一个 ssh 密钥）但是为了方便起见，这里还是配置了连两个密钥。  
配置密钥的具体步骤可以参见：[配置 SSH 密钥](https://blackdn.github.io/2022/03/08/Git-Basic-and-Github-2022/#%E9%85%8D%E7%BD%AEssh%E5%AF%86%E9%92%A5)

### 编辑配置文件

配置文件`config`是实现多用户的精髓所在，我们需要在`~/.ssh/`目录下新建一个`config`文件（Windows 应该在`/c/Users/you/.ssh/`的目录下），文件包含内容如下：

```
# user1
Host user1.github.com    #纯纯自定义的内容
HostName github.com    #这个不用变，除非是gitLab等其他平台
PreferredAuthentications publickey    #认证方式，我们用ssh公钥
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa    #这个对应账号下加入的ssh认证文件
User user1    # 自定义的名字

# user2
Host user2.github.com
HostName github.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
User user2
```

其实需要变的只有`IdentityFile`和`Host`的内容。在`user1`的 github 账号中我添加的 ssh 是`id_rsa.pub`，`user2`添加的是`id_ed25519.pub`，所以在`IdentityFile`中就要进行一个区分。

### 尝试连接

然后我们可以测试一下和 github 的连接。以往我们用的命令是：`ssh -T git@github.com`，但是现在为了告诉 github 我们连接的是哪个账户，需要对`@`后面的内容进行一个修改，改成我们的自己配置的`Host`：

```
~ ssh -T git@user1.github.com
Hi user1! You've successfully authenticated, but...

~ ssh -T git@user2.github.com
Hi user2! You've successfully authenticated, but...
```

这样一来，基本就能在一台机子上成功区分两个用户了。  
不过还有最后一个坑点

### 连接仓库

最后一个坑点在于，我们克隆项目代码的时候，不能直接输入复制来的 ssh 命令，同样要把`@`后面的内容进行一个改，以`OkHttp`为例：

```
#普通clone OkHttp：
git@github.com:square/okhttp.git
# 以user1去clone OkHttp：
git@user1.github.com:square/okhttp.git
# 以user2去clone OkHttp：
git@user2.github.com:square/okhttp.git
```

因为有些仓库设置了权限（private 啥的），或者只有 Organization 里的账户允许提交仓库啥的（比如我的工作账号），所以还是要必要在一开始的时候明确使用的是哪个账号 clone 的。

此外，对于那些已经`clone`到本地的项目，再进行远程操作的时候可能会出现一些问题（比如`push`的时候会有权限问题啥的）：

```
ERROR: Permission to user2/project.git denied to user1.
fatal: Could not read from remote repository.
```

这是由于 git 没有正确识别到当前仓库的用户所导致的，上面的情况就说明当前是 user1，所以没有权限访问 user2 的仓库。有两个方法可以解决这个问题：

第一个方法是重新关联一次远程仓库。先解除关联，再重新关联。不过要注意的是重新关联的时候，要用我们`config`里的`Host`内容代替原来的 ssh 命令：

```shell
# 删除关联的远程仓库
git remote remove origin
# 添加关联远程仓库
git remote add origin git@user2.github.com:user2/project.git
```

第二个方法就是手动修改本地仓库目录下`.git/config`中的`url`信息：

```
[remote "origin"]
    url = git@user2.github.com:user2/project.git
```

### Git 用户配置

之前我们只有一个账号的时候，我们采用的是 git 的全局配置来设定我们当前的`name`和`email`

```
$ git config --global --list
user.name=BlackDn
user.email=xxx@qq.com
core.safecrlf=warn
core.autocrlf=input
```

而如今在多用户的情况下，虽然说可以不进行额外的配置，但这样会让我在这个设备上所有操作的`name`和`email`都是这个全局设置的内容。我的同事小伙伴肯定会为这个叫**BlackDn**的人感到疑惑。  
因此，如果有需要的话，我们可以为每个仓库设置自己的`name`和`email`。  
首先来删除全局的配置：

```
git config --global --unset 'user.name'
git config --global --unset 'user.email'
```

然后进入到某个仓库的目录，为其单独配置：

```
git config user.name `user1`
git config user.email `xxx@xxx.com`
```

## 个人多用户配置分享

上述方法是通过**全局**的方式区分两个 Github 用户，好处是非常直观，坏处就是每次克隆仓库的时候都要手动修改，很麻烦。  
对于我个人来说，因为是工作电脑，大多数时候需要用公司的 Github 账号，因为我想要不修改仓库地址，默认克隆的时候就是通过公司账号进行的，`~/.ssh/config`配置如下：

```
# blackdn(xxx@qq.com)
Host user1.github.com
HostName github.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
User blackdn

# work-account(xxx@xx.com)
Host github.com
HostName github.com
PreferredAuthentications publickey
IdentityFile ~/.ssh/id_ed25519
User yang
```

可以看到，工作账号的**Host**没有任何修改，直接是`github.com`；而个人账号用的比较少，所以给他加一个前缀，需要用个人账号克隆仓库的时候再改一下克隆地址。

此外，如果你想要保险起见，可以在克隆下来的仓库中**单独声明**对这个仓库操作的账户，避免一些权限问题（比如没权限`push`啥的）  
单独声明的方式和全局类似，在仓库的隐藏目录`.git`中配置一个`config`文件，在其中

## git reset 和 git revert

### git reset

`git reset`侧重于**版本切换**，我们每次`commit`，在 git 看来都是一个新版本的发布，并会自动给我们生成一个版本号，可以用`git log`或`git reflog`查看（具体可见：[Git 基本操作及连接 Github](https://blackdn.github.io/2022/03/08/Git-Basic-and-Github-2022/#git%E7%89%88%E6%9C%AC%E5%88%87%E6%8D%A2)）。  
我们可以用`git reset 版本号`的形式回到对应版本，也可以用`git reset HEAD^`回到上一个版本（`HEAD^^`就是回到上上个版本）

在使用`git reset`的时候，默认参数是`--mixed`，也就是说`git reset --mixed HEAD^` 和 `git reset HEAD^`效果是一样的，它表示：撤销`commit`，并且撤销`git add`，但是我们所做的代码改动是会保留的。  
此外，我们常用到`--soft`参数和`--hard`参数。  
`--soft`表示：撤销`commit`，不撤销`git add `，同时保留代码改动，相当于就是把`commit`的东西变成`add`状态；  
`--hard`表示：撤销`commit`，撤销`git add`，并且删除代码改动，相当于直接回到了上一次`commit`完的状态，中间的修改都没啦。

### git revert

`git revert`本质还是一次`commit`提交，只不过它的提交内容和上次的`commit`内容相反，即“否定上一个提交的提交”。  
上一个 commit 加了一行，那么 revert 就删一行；上一个 commit 加了个文件，那么 revert 就删这个文件，等等。

和`git reset`类似，`git revert 版本号`和`git revert HEAD^`等方式都是可以的。

### 两者差别

`git reset`主要用于本地的回退操作，而`git revert`的设计初衷是为了更安全地撤销已经`push`的提交。毕竟 git 作为版本管理工具，很多时候是很多个人进行团队开发的。`revert`会在 history 中保留被撤销的`commit`，更利于团队交流协作。（当然如果不想让别人知道自己的错误代码还是可以用`reset`的嘿嘿）

## 对 Commit 进行操作

### 合并多个 Commit

很多时候我们想对本地的一些 commit 进行一些操作，比如要合并多个 commit，或删除其中的几个 commit 之类的。这些操作都可以通过`git rebase -i`实现

比如我们想合并之前的三个 commit，可以输入命令`git rebase -i HEAD~3`（前两个就是`HEAD~2`），然后会进入 vim 编辑文本，大致如下：

```text
└─(14:55:20 on master)──> git rebase -i HEAD~3
pick f9bfad4 [blackdn] refactor: adjust css
pick f824f9b [blackdn] refactor: adjust css
pick 896d406 [blackdn] refactor: adjust css for no padding

# Rebase 424a879..896d406 onto 424a879 (3 commands)
#
# Commands:
# p, pick <commit> = use commit
# r, reword <commit> = use commit, but edit the commit message
# e, edit <commit> = use commit, but stop for amending
# s, squash <commit> = use commit, but meld into previous commit
# f, fixup [-C | -c] <commit> = like "squash" but keep only the previous
#                    commit's log message, unless -C is used, in which case
#                    keep only this commit's message; -c is same as -C but
#                    opens the editor
# x, exec <command> = run command (the rest of the line) using shell
# b, break = stop here (continue rebase later with 'git rebase --continue')
# d, drop <commit> = remove commit
# l, label <label> = label current HEAD with a name
# t, reset <label> = reset HEAD to a label
# m, merge [-C <commit> | -c <commit>] <label> [# <oneline>]
# .       create a merge commit using the original merge commit's
# .       message (or the oneline, if no original merge commit was
# .       specified); use -c <commit> to reword the commit message
#
# These lines can be re-ordered; they are executed from top to bottom.
# If you remove a line here THAT COMMIT WILL BE LOST.
# However, if you remove everything, the rebase will be aborted.
```

这里要注意一点，就是这里展现的 commit 顺序是倒叙的，也就是说`896d406`是最新的一个 commit，上一个是`f824f9b`，上上个是`f9bfad4`。  
然后我们要做的就是通过修改每条 commit 前的词，不同的词所代表的含义每次都会以注释的形式出现。现在这三个前面是`pick`，表示正常的 commit，这三个 commit 会在记录中正常显示。

上面我提交了三个 commit，都是对 css 的修改。我想要合并他们成为一个，就要把前面的`pick`改成`squash`或`s`。这里要注意一点，由于 squash 是向上合并（`meld into previous commit`），因此我们需要将最新的两个（`896d406`和`f824f9b`）改成`squash`，表示合并到他们之前的一个 commit 中（`f9bfad4`）：

```
pick f9bfad4 [blackdn] refactor: adjust css
squash f824f9b [blackdn] refactor: adjust css
squash 896d406 [blackdn] refactor: adjust css for no padding
```

保存后会进入另外一个页面，选择自己喜欢的 Commit Message：

```
└─(15:20:44 on f9bfad4)──> git rebase --continue
# This is the commit message #1:
[blackdn] refactor: adjust css
# This is the commit message #2:
[blackdn] refactor: adjust css
# This is the commit message #3:
[blackdn] refactor: adjust css for no padding
```

这里会列出所有涉及 commit 的 message，下面还有一大段注释提示操作，但是我没贴出来，简单来说就是你选一个喜欢的 message 修改（不改也行），然后把其他的 message 给注释了，保存退出，最后就留下的 message 就作为合并后 commit 的 message。  
我这里选择第三个 message 作为最后的 message：

```
└─(15:20:44 on f9bfad4)──> git rebase --continue
# This is the commit message #1:
# [blackdn] refactor: adjust css
# This is the commit message #2:
# [blackdn] refactor: adjust css
# This is the commit message #3:
[blackdn] refactor: adjust css for no padding
```

同理，如果想要删除某个 commit 就可以把前面改成`drop`，确认后那个 commit 就会从纪录里删除。

### 更改 Commit Message

有些时候我们发现 Commit Message 写错了或者不够确切，想要进行修改。一般情况下我们会想到用`reset`回退并重新提交，但是这样非常麻烦，还容易产生新的错误或冲突啥的。  
这时候可以用`git commit --amend`，执行该命令后会进入 vim 编辑器，修改第一行的注释后保存即可。

## 参考

1. [如何在一台电脑上设置多个 github 账号](https://www.shenxt.info/post/2020-03-11-multi-github-in-one-pc/)

2. [记一次 git 多用户提交失败的折腾经验](https://blog.csdn.net/kydd2008/article/details/105070325)

3. [Git 基本操作及连接 Github](https://blackdn.github.io/2022/03/08/Git-Basic-and-Github-2022/)

4. [git commit 之后，想撤销 commit](https://www.cnblogs.com/lfxiao/p/9378763.html)

5. [面试官：说说你对 Git Reset 和 Git Revert 的理解？区别？](https://www.51cto.com/article/678497.html)

6. [git 合并多个 commit](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373190761)
