---
layout: post
title: Bash脚本DLC：Bash语法和URL检测脚本实例
subtitle: 对前一篇Bash文章的语法补充
date: 2023-09-26
author: BlackDn
header-img: img/19mon5_27.jpg
catalog: true
tags:
  - Linux
---

> “蓝空天末，孤星遥坠。满街游走，打听幸福。”

# Bash 脚本 DLC：Bash 语法和 URL 检测脚本实例

## 前言

其实之前写过一篇 bash 脚本的文章：[Linux 脚本：浅浅入下 Bash 编程](../2022-08-06-Shell-Script-2022)  
不过由于那篇文章主要介绍了一下 Bash，然后就开始写脚本。虽然对脚本里涉及的知识有一些讲解，但对**Bash 语法**本身没有一个统一的介绍，所以在这里补上。  
两者可能会有一些知识重复了（比如**特殊变量**，**条件表达式**等），以及一些各自特有的点（比如上篇文章提到了**Shebang 注释**，这篇就没提）  
不过问题不大，两篇都看不就好了嘛（手动狗头）。

估计是国庆前最后一篇文章，祝你国庆快乐～

## Bash 脚本语法

### 变量

作为轻量级脚本语言，Bash 当然不需要什么类型声明，也不需要声明变量，直接赋值就好了。不过变量名必须以字母或下划线开头，后面可以跟字母、数字或下划线。我们也可以在脚本中随意地更改变量的值，不过在引用变量的时候需要在前面加上`$`

```
name="black"
echo "hello $name"
name="blackdn"
echo "hello $name"
>> hello black
hello blackdn
```

#### 特殊变量

Bash 保留了一些特殊变量以便在脚本中使用：

| 变量      | 作用                                                               |
| --------- | ------------------------------------------------------------------ |
| `$0`      | 当前脚本的文件名                                                   |
| `$1`~`$n` | 对应的输入参数，`$1`表示第一个参数，`$2`  表示第二个参数，以此类推 |
| `$#`      | 输入参数的个数                                                     |
| `$@`      | 是一个列表，包含所有脚本输入参数                                   |
| `$*`      | 和`$@`类似，不过是一个包含全部参数的字符串，以空格分隔             |
| `$?`      | 表示上一个命令的退出码（exit code）                                |

需要注意的是，如果想表示第 10 个参数，需要加上花括号：`${10}`。`$10`会被解释为第一个参数 `$1` 后面跟着字符`"0"`，而不是第十个参数。大于 10 的参数也一样嗷。

假设我们写了一个脚本`test.sh`，内容如下：

```bash
#!/usr/bin/env bash
echo "The script name is $0"
echo "The first parameter is $1"
echo "The second parameter is $2"
echo "The number of parameters is $#"
echo "The parameter list is $@"
echo "The parameter list is $*"
echo "The exit status of the last command is $?"
```

我们去命令行执行它（如果出现`permission denied`，则说明这个.sh 脚本文件没有执行权限，使用 chmod 为其添加执行权限即可，具体权限问题可以查看[Linux 权限及 chmod 命令](../2023-10-10-Linux-User-and-System-2023#linux-权限及-chmod-命令)

```
./test.sh para1 para2 para3
>>
The script name is ./test.sh
The first parameter is para1
The second parameter is para2
The number of parameters is 3
The parameter list is para1 para2 para3
The parameter list is para1 para2 para3
The exit status of the last command is 0
```

最后再区分一下`$@`和`$*`：

- `$@`：`$@` 会将命令行参数视为一个参数列表，每个参数都是独立的字符串。这意味着脚本可以逐个访问参数，而不会将它们合并成一个字符串。通常在循环遍历的时候会用到。
- `$*`：`$*` 将所有的命令行参数当作一个字符串处理。它会将所有参数合并成一个以空格分隔的字符串，并将其视为一个整体。

举个例子，当我们执行某个脚本：`./myscript.sh arg1 arg2 "arg3 with spaces"`  
在上述命令中我们传入了三个参数，当我们用`$@`进行遍历，会循环三次；而`$*`则只会循环一次：

```
for arg in $*; do
    echo $arg
done
> arg1 arg2 arg3 with spaces

for arg in $@; do
    echo $arg
done
>
arg1
arg2
arg3 with spaces
```

### 条件判断

#### if-elseif-else 结构

直接来看看`if-elseif-else`的结构：

```
if [ condition1 ]
then
  ...
elif [ condition2 ]
then
  ...
else
  ...
fi
```

当然，`elif`和`then`是是可以没有的  
要注意的点其实也就是头尾分别需要`if`和`fi`包裹、`if`和`elif`之后需要加`then`、条件语句的中括号两边需要有空格。  
其实还可以把`then`和条件语句写在同一行，但是这样就需要分号来分隔：

```
if [ condition1 ]; then
  ...
elif [ condition2 ]; then
  ...
else
  ...
fi
```

#### case 结构

`case`有点像其它语言的`switch`，本身也可以用`if`替代，不过能让代码更简洁易懂

```
case variable in
  pattern1)
    ...
    ;;
  pattern2)
    ...
    ;;
  *)
    ...
    ;;
esac
```

和`if`类似，前后分别需要`case`和`esac`包裹，每当和一个模式`pattern`匹配后就会进入这个模式，执行其中的代码；每个模式条件后要带一个右括号，而每个匹配模式后需要以两个分号`;;`就结尾。  
`*`代表任意模式，常用来作为默认模式进行处理。此外，还可以使用  `?`  来匹配单个字符，使用  `[]`  来匹配指定范围内的字符

```
item=5
case "$item" in
1)
  echo "item = 1"
  ;;
2 | 3)
  echo "item = 2 or item = 3"
  ;;
[4-6])
  echo "item beteween 4 - 6"
  ;;
*)
  echo "default (none of above)"
  ;;
esac
>> item beteween 4 - 6
```

在看别人写脚本的时候，会在条件判断里使用很多条件表达式（），看起来很高级好用，这里整理一下放在**附录 1**

### 字符串

#### 字符串长度

在字符串变量前面加个井号`#`就可以输出其长度了：

```
${#string}

name="blackdn"
echo "${#name}"
>> 7
```

#### 连接字符串

我们知道字符串通常用引号包裹，然后引用变量的时候为了易读性也会加个引号，这两者的引号可以嵌套，而且一个引号中可以包裹多个变量，从而简单地连接两个字符串

```
name="blackdn"
appearance="handsome"
echo "hello, "$appearance $name""
>> hello, handsome blackdn
```

#### 截取字符串

可以用以下语法截取字符串：

```
${string:position:length}
```

`string`  是需要截取的字符串，`position`  是起始位置，`length`  是截取的长度。

```
name="blackdn"
greeting="hello, "$name""
echo "${greeting:1:8}"
>> ello, bl
```

#### 替换字符串

可以用以下语法替换字符串：

```
${string/old/new}
```

`string`  是需要替换的字符串，`old`  是需要被替换的字符串，`new`  是替换后的字符串（可以为空）。

```
name="blackdn"
greeting="hello, "$name""
echo "${greeting/hello/goodbye}"
>> goodbye, blackdn
```

离谱的是不管字符串是不是变量，都不用加引号=。=  
加了引号反而还会把引号一起换进去，真离谱，我直接搞混了变量和字符串值

不过上述方法只会讲匹配到的第一个`old`替换为`new`。如果想让所有的`old`都被替换，需要加两个斜杠：

```
${string//old/new}

str="sadblackdnsad"
result=${str//sad/}
echo "${result}"
>> blackdn
```

### 循环

#### for 循环

由于在[之前文章的“括号”](../2022-08-06-Shell-Script-2022#括号)一栏中提到，双括号`(())`之中可以进行运算且内部的字符会自动视为变量而无需`$`，于是`for-i`循环的模版如下：

```
for (( expression1; expression2; expression3 ))
do
	...
done
```

所谓`expression1`啥的就是我们的运算表达式，循环体需要用`do`和`done`包裹，使用如下：

```
n=3
for ((i = 0; i < n; i++))
do
	echo "${i}"
done

>
0
1
2
```

不过似乎在 bash 中使用更多的还是`for-each`循环：

```
for variable in values
do
	...
done
```

`variable`  是自定义名称的循环变量，`values`  是需要循环遍历的值列表。

```
for i in 1 2 3 4
do
  echo "number: $i"
done

>
number: 1
number: 2
number: 3
number: 4
```

我们还可以用一些命令或特殊语法来创造一个序列进行`for-each`循环：

```
for item in $(seq 1 3)  # seq命令生成1-3序列
do
  echo "${item}"
done

for item in {1..3}  # 花括号生成1-3序列
do
  echo "${item}"
done

>
1
2
3
```

#### while 循环

模版如下：

```
while condition
do
	...
done
```

其中  `condition`  是需要判断的条件，由于常涉及比较逻辑，因此常用`[]`或`[[]]`包裹：

```
i=1
while [ $i -le 3 ]  # i小于等于3
do
  echo "$i"
  i=$((i+1))
done

>
1
2
3
```

`-le`是 bash 的**整数比较符**之一，表示**小于等于**，具体的放在**附录 2**了，这里就先略过

#### until 循环

**until 循环**和**while 循环**很类似，不过他们的执行逻辑却相反：**while 循环**当条件成立时执行循环体，但**until 循环**则是当条件成立时结束循环

```
until condition
do
	...
done


i=1
until [ $i -gt 3 ]  # i大于3
do
  echo "$i"
  i=$((i + 1))
done
>
1
2
3
```

不论是**while 循环**还是**until 循环**，记得在循环体中改变比较的值来避免死循环

### 函数

Bash 允许我们声明一个函数将代码封装，以便多次使用，使得整个代码更加清晰易读，更加模块化。  
有几种方法可以声明一个函数：

```
function function_name {
	...
}
# or
function_name() {
	...
}
# or
function greet () {
	...
}
```

当我们定义好一个函数后，后续直接用函数名就可以调用函数了，不需要加括号啥的

```
function greet () {
  echo "Hello World!"
}

greet
>
Hello World!
```

而函数的参数也不需要在括号中声明，只需要在函数体中使用**特殊变量**，然后调用的时候加上需要传入的参数就行了。我们的函数会根据参数的顺序将其放在相应的位置：

```
function greet () {
  echo "Hello $1!"
}

greet "blackdn"
>
Hello blackdn!
```

所以其实我们定义的函数更像是一个**命令**，调用函数就像是在命令行使用这个命令。  
此外，我们还可以用`return`来为函数设置**返回值**，返回值可以是整数、字符串等

```
sum() {
  result=$(($1 + $2))
  return $result
}

sum 2 4
echo "result is $?"

> 6
```

在上面的**特殊变量**一栏中，我们知道`$?`表示上一条命令的退出码。其实每条命令都会有一个退出码，默认是`0`（表示执行成功）或者`1`（表示执行失败）。我们用`return`就相当于重新指定了一下这个退出码。  
更多和退出码相关的内容放在**附录 3**

### 数组

在 **Bash 脚本**中，可以使用数组来存储多个值进行遍历和操作。和 Python 类似，Bash 允许将不同类型的数组存入同一个数组中，包括整数、字符串等。

```
array_name=(value1 value2 ... valuen)
```

`array_name`  是数组名，`value1`、`value2`  等是数组中的值。我们用小括号将数组的值包裹，并且元素之间用空格隔开，不需要逗号或分号啥的。  
同样，可以用下标取值，也可以重新赋值：

```
animals=(dog cat bird)
echo "${animals[0]}"
> dog

animals[2]=fish
echo "${animals[2]}"
> fish

animals[3]=sheep
echo "${animals[3]}"
> sheep
```

此外，结合特殊变量的使用方法，我们可以很快获取数组的全部元素和长度：

```
animals=(dog cat bird)
echo "${animals[@]}"
> dog cat fish

echo "${#animals[@]}"
> 3

animals[3]=sheep
echo "${#animals[@]}"
> 4
```

我们可以将我们获取的全部元素（`${animals[@]}`）看作数组本体（你看他输出的时候也是用空格分开的嘛），所以可以用它来实现数组的遍历：

```
animals=(dog cat bird)
for animal in "${animals[@]}"; do
  echo "${animal}"
done
>
dog
cat
bird
```

在 Bash 脚本中，可以使用以下语法来对数组进行**切片**：

```
${array_name[@]:start_index:length}
```

其中 `start_index` 是切片的起始下标，`length` 是切片的长度。

```
animals=(dog cat bird)
echo "${animals[@]:1:2}"
> cat bird
```

## 实例：URL 检测脚本

### 需求描述

我们需要一个脚本，用于检测指定 URL 是否可用。  
如果可用，则返回状态码`200`；  
否则检测是否有重定向，如果有则输出重定向目标；  
如果没有重定向，则说明 URL 访问失败，输出错误的状态码。

### 开始实现

#### 核心功能：访问 URL

我们这回先从核心功能开始入手：访问指定 URL  
当然首选`curl`啦，不过在默认情况下`curl`默认会返回页面的 HTML（成功情况），或者返回错误信息（失败情况），这并不符合上述需求，所以先来为其指定一些参数：

- 因为访问错误的情况不需要输出错误信息，所以需要`-s`参数来表示：`-s`或`--silent`表示静默模式，不输出任何中间状态的信息或错误信息
- 但是`-s`参数无法阻止`curl`在成功时输出页面的 HTML 代码，因此我们需要将输出重定向到**黑洞文件**`/dev/null`中，读取他不会有任何输出，写入他不会有任何存储。输出为文件的参数为`-o`或`--output`，因此要加上`-o /dev/null`
- 最后我们需要拿到状态码或重定向的目标，因此需要用到`-w`或`--write-out`参数，这个参数能够按照我们的格式化形式输出对应的信息，包括但不限于返回码`http_code`，HTML 代码`http_content`，请求总时间`time_total` ，重定向地址`redirect_url`等，我们要用的自然是返回码`http_code`和重定向地址`redirect_url`（如果没有重定向则该值为空）。因此要加上`-w "%{http_code};%{redirect_url}"`

最后我们的`curl`命令是这样的：

```
curl -s -o /dev/null -w "%{http_code};%{redirect_url}" MY_URL
```

对于这个命令我们可以更改`MY_URL`来测试，比如：

- `https://www.example.com`：`200;[空]`
- `https://www.exam`：`000;[空]`（`curl`的`000`表示未响应）
- `gmail.com`：`301;https://mail.google.com/mail/u/0/`

#### 接受 URL 变量并访问

我们的脚本只接收一个参数，即要访问的 URL，我们为其设置一个变量，并且把上面的核心`curl`命令放进来：

```
declare -r URL="${1:?invalid params.}"
response=$(curl -s -o /dev/null -w "%{http_code};%{redirect_url}" "$URL")
```

`declare -r`表示我们的`URL`变量是只读的（readonly），下面吧这个 URL 交给`curl`去访问。得益于`-s`和`-o`我们不会有其他任何输出，将结果交给`response`

#### 解构结果并

拿到`response`之后，根据我们的格式化，我们知道其只有两个字段（`http_code`和`redirect_url`），通过**分号**`;`分隔，因此可以通过这个**分号**将两者结构：

```
status_code=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 1)
redirect_url=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 2)
```

将`response`结果`echo`出来给`cut`进一步操作，`cut`的`-d`参数指定分隔符，这里为分号；然后通过`-f`获取对应位置的值。

#### 判断是否成功并输出

有了`status_code`和`redirect_url`判断就很简单了：

- 如果`status_code = 200`，那么说明可用，直接输出 URL 可用的信息
- 然后我们判断`redirect_url`参数是否有值，有值说明发生了重定向，所以用`-n`判断其是否存在，输出重定向的信息。之所以不用`status_code`判断是因为`3xx`的状态码都可以表示重定向，总不能一个个写吧。
- 如果`status_code`不为`200`，且`redirect_url`为空，那么说明访问失败，输出 URL 不可用的信息

```
if [ "$status_code" -eq 200 ]; then
  echo "URL: $URL 可用"
else
  if [ -n "$redirect_url" ]; then
    echo "URL: $URL 重定向至 $redirect_url"
  else
    echo "URL: $URL 不可用，返回状态码：$status_code"
  fi
fi
```

#### 运行脚本

最后我们的脚本就是这样：

```
#!/usr/bin/env bash
declare -r URL="${1:?invalid params.}"
response=$(curl -s -o /dev/null -w "%{http_code};%{redirect_url}" "$URL")
status_code=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 1)
redirect_url=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 2)

if [ "$status_code" -eq 200 ]; then
  echo "URL: $URL 可用"
else
  if [ -n "$redirect_url" ]; then
    echo "URL: $URL 重定向至 $redirect_url"
  else
    echo "URL: $URL 不可用，返回状态码：$status_code"
  fi
fi
```

测试一下咧：（脚本名为`test.sh`）

```
./test.sh https://www.example.com
> URL: https://www.example.com 可用

./test.sh https://www.exam
> URL: https://www.exam 不可用，返回状态码：000

./test.sh gmail.com
> URL: gmail.com 重定向至 https://mail.google.com/mail/u/0/
```

### 需求增加：多个 URL

上面我们只能跟一个参数，访问一个 URL，如果我想访问多个要怎么处理呢？  
首先判断一下，当没有变量的时候报个错并退出脚本：

```
if [ $# -eq 0 ]; then
  echo "invalid params."
  exit 0
fi
```

然后我们也不需要额外的变量接收参数了，直接遍历全部参数就好，方便起见我们循环的时候单个变量仍为`URL`：

```
for URL in "$@"; do
	...
done
```

然后把之前的代码复制进来就好了，整体如下：

```
#!/usr/bin/env bash
if [ $# -eq 0 ] then
  echo "invalid params."
  exit 0
fi

for URL in "$@"; do
  response=$(curl -s -o /dev/null -w "%{http_code};%{redirect_url}" "$URL")
  status_code=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 1)
  redirect_url=$(echo "$response" | cut -d ";" -f 2)

  if [ "$status_code" -eq 200 ]; then
    echo "URL: $URL 可用"
  else
    if [ -n "$redirect_url" ]; then
      echo "URL: $URL 重定向至 $redirect_url"
    else
      echo "URL: $URL 不可用，返回状态码：$status_code"
    fi
  fi
done
```

最后测试一下：

```
./test.sh https://www.example.com https://www.exam gmail.com
>
URL: https://www.example.com 可用
URL: https://www.exam 不可用，返回状态码：000
URL: gmail.com 重定向至 https://mail.google.com/mail/u/0/
```

嘎嘎好用

## 附录 1：条件表达式

| 表达式    | 意义                     |
| --------- | ------------------------ |
| `-f file` | 文件是否存在             |
| `-d /xx`  | 目录是否存在             |
| `-s file` | 文件是否存在且非空       |
| `-r file` | 文件是否存在且可读       |
| `-w file` | 文件是否存在且可写       |
| `-x file` | 文件是否存在且可执行     |
| `-z $str` | str 字符串长度是否为 0   |
| `-n $str` | str 字符串长度是否不为 0 |

## 附录 2：整数比较符号

| 比较符 | 作用                    | 表达式 |
| ------ | ----------------------- | ------ |
| `-eq`  | equal，相等             | `==`   |
| `-ne`  | not equal，不相等       | `!=`   |
| `-gt`  | greater than，大于      | `>`    |
| `-lt`  | less than，小于         | `<`    |
| `-ge`  | greater equal，大于等于 | `>=`   |
| `-le`  | less equal，小于等于    | `<=`   |

需要注意的是，**比较符**需要在单中括号`[]`中使用，而**表达式**则需要在双中括号中`[[]]`使用  
和其他语言有所出入的一点是，上述比较结果为`0`则代表`True`，比较成立；为`1`代表`False`，比较失败。

## 附录 3：退出码

**退出码（Exit Code）** ，也称**返回码（Return Code）**，用于表示一个命令或脚本的执行结果，范围从`0～255`。一般情况下`0`表示成功，非零值则表示错误或异常。不过具体的含义还是取决于命令或程序的作者。  
虽然原则上我们可以在脚本中随意指定退出码，但是有一些退出码是被广泛接受并保留的，即**保留退出码（Preserved Exit Code）** ，通常用于表示特定的状态或错误情况：

| 退出码 | 意义                                                       |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| 0      | 成功执行                                                   |
| 1      | 执行失败，没有特定的含义                                   |
| 2      | 参数错误，命令后的参数不正确或无效                         |
| 126    | 命令不可执行。命令（或脚本）存在但因权限不足等原因无法执行 |
| 127    | 命令未找到。命令（或脚本）不存在                           |
| 128    | 无效的退出参数。命令接收到了无效的退出信号而被终止         |
| 130    | 因为`Ctrl+C`而中断程序执行                                 |
| 255    | 退出状态未知。表示未知的错误或异常情况                     |

保留退出码相当于大家约定俗成的规定，而非强制性的规则，因此在不同命令或脚本之中可能会有出入，最好还是阅读相关文档来明确其退出码的含义。

在命令行（或脚本中），可以通过`$?`来查看上一条命令的退出码

## 参考

1. [Linux 脚本：浅浅入下 Bash 编程](../2022-08-06-Shell-Script-2022)
2. [What are exit codes in Linux?](https://www.educative.io/answers/what-are-exit-codes-in-linux)
3. [curl 官方文档](https://curl.se/docs/manpage.html)
4. [CURL -w 参数详解](https://blog.csdn.net/weifangan/article/details/80741981)
5. 感谢 ChatGPT
